Issues in Multimedia Computer-Based Message System Design and Standardization Computer-based message systems are increasingly being used for formal and informal communication, supporting the exchange of textual messages. However such nontext media as voice and graphics are very important for human communication. As a result, there is a growing need for the support of media other than text in such systems.This paper addresses various technical issues that will be decisive for the future implementation and standardization of multimedia message systems. Such issues range from new mechanisms for the distribution of multimedia mail to the design of editing tools for nontext media. Designs of Success Decisions about the design of an office have always had an undertone of status. The room used as an office by the Chairman of the Board is not only substantially larger than the room used as an office by the Personnel Manager, the contents of the room are different and are arranged differently, too. Yet when computer equipment comes into any office, functional considerations must go into the mix with the signs of success. Fiche & Chip Decision Making When computers first came in the door of business, nonprofit, and government organizations, they were assigned the boring tasks. Computers, and the people who ran the computers, made out paychecks. They kept inventory records. They kept a tally of who owed how much to whom. But now computers are doing fancier work. They are helping employees make sophisticated decisions. “What would probably happen to sales if we cut prices by 15 percent? Would profits go up in the first year? How about in successive years?” “If our budget is cut 15 percent, what are the best ways to spend the available funds? What are our best arguments for getting that 15 percent restored?” The Terminally Well Organization Choose your video display terminal with care. The VDT is the single most important item of hardware in your computerized decision making system. For one thing, you’ll be using this terminal very often to get information from the data base. If there’s glare on the screen or if you can’t position the screen and keyboard in comfortable ways at the same time or if you keep hitting the wrong key while hitting the intended key, you’ll probably shut off the terminal and try getting your information in other ways. Feeling Secure Not too much time goes by before we again come across a report in a newspaper or on the radio about somebody vandalizing or misusing a computer system. In fact, the United States Department of Commerce estimates that only 1 out of 100 instances of computer crime is ever discovered. This statistic must be considered with some suspicion. After all, if the crime was never discovered, how do you know it exists? Messages for the People Along with variety, people love action. They will use computers only if they can learn their use quickly. Some computer vendors tell sales staff that they’ve only forty minutes in which to demonstrate the value of the component to the non-DPer because after forty minutes, the prospective customer’s mind will want to move on. Actually the total limit is probably longer than forty minutes, especially with return sales calls. Still, there is a real limit. Avoiding GIGO As an end-user, you can control garbage coming out of the system by minimizing the amount of garbage that goes into the system. Take care in how information enters the computer. Two important aspects of this concern the design of forms for the collection of information and the design of procedures for assigning numbers to factors that will be entered into the system. They’ve Asked For It Computers coming into a decision maker’s life changes things. Strategies, policies, tactics, and procedures are all handled at least a little bit differently. Still, the general rules about using computers in decision making reflect the general rules of all sorts of decision making. This is because the computer is one among many tools used. No More Pigeons Data processing professionals are conditioned by their job duties to concern themselves with details and with exceptions. The successful among their technical ranks think in bits and bytes, in tiny units of information measurement. Lurking deep within each DPer’s brain is the meaning, if not the actual words, from the tale of how the term “bug” came to signify “error” in data processing. The Natural Incompatibility of Manager and Machine People and computers think differently, and it is with the proper blending of the differing styles that quality decisions occur. Computers are at their best with routine, repetitive tasks. People are at their best with tasks that involve change. When presented routine, repetitive tasks, people at first improve performance skills as they gain experience. But then they become less accurate and less thorough as further repetition produces boredom. Making Decisions on the Right Bases Decision makers often complain that they are not getting from the computer system the right kinds of information at the right times in the right formats. They find the information to be too detailed or to be about the wrong subject to help them in decision making. Especially irritating is being told by the DPers that the information is inside the computer memory but cannot economically be retrieved in the way the decision maker wants. “Why can’t I get to the information if it’s in there?” they ask. Language-Picture Question-Answering Through Common Semantic Representation And its Application to the World of Weather Report his paper presents some methodologies for constructing systems which can understand both natural languages and pictorial patterns, and describes an application system of the weather report world.The methodologies concern the preliminary analyses of linguistic and pictorial data, and the configuration of the understanding system. The data analyses are performed systematically by corresponding pictorial data to linguistic ones from the viewpoints of syntax and semantics. The understanding system which we intend consists of six divisions: Sentence Analysis Division, Picture Analysis Division, Meaning Analysis Division, Meaning Synthesis Division, Sentence Synthesis Division, and Picture Synthesis Division. All these divisions are connected through the medium of meaning representation common to language and picture.The application system is titled as ISOBAR(an Information understanding System Of BAsic weather Report). It can accept both linguistic and pictorial inputs. Also it produces either linguistic or pictorial, or both, output according to the commands which it receives. The most remarkable point of the system is that the performance of the system is based on the semantic processing of the input. As ISOBAR’s world is limited within the weather report of Japan and Far East Asian areas with associated weather charts, the semantic background of the system is very narrow, and is quite a specific one. But the methodologies and algorithms in the system may be valid for more complicated and general systems. ISOBAR has two operating modes in principle. One is the accumulation of meteorological information, and the other is its retrieval. According to the experimental outcomes, the performance of the system is almost good except for the computing cost of the picture processing procedures. Finally, the problems for the future research are remarked. Facilities Contemporary telecommunication facilities consist of a range of equipment which employs a spectrum of technologies. At its introduction, each type of equipment was a compromise between revolution and evolution as the designers sought to achieve greater reliability, lower cost, and new features under the constraint that it must connect to older equipment. The substantial investment in existing equipment has assured compatibility and forced the pattern of change to be that of controlled upgrade. In this chapter, we describe modern, primarily digital, equipment which provides the facilities supporting voice, data, and video telecommunication to business and residence customers. For convenience, the discussion is divided into three major sections: telephony, television and radio, and data communications. Magnetism and Magnetic Resonance Across the Metal-Nonmetal Transition The transition from localized-, to itinerant-electron behaviour in both crystalline and disordered systems gives rise to marked changes in transport properties. Equally impressive are the changes in magnetic susceptibility and electron-, and nuclear-spin characteristics, e.g. resonance frequency, relaxation rates, etc. In this work we review the experimental situation in metal-ammonia solutions and related systems, including supercritical alkali metals, alkali/alkali-halide melts and doped semiconductors. Our ultimate aim is to provide a unified description of magnetic properties across the Metal-Nonmetal Transition. Names, Addresses, and Directory Services for Computer Mail In an environment of several computer-based message systems (CBMS) interconnecting companies both within and beyond national borders, users would find it quite inconvenient to have to refer to one another by means of system addresses. Furthermore, users operating in a distributed environment may have multiple addresses and change their locations fairly frequently. To support better management of system resources, therefore, a mapping service from names to addresses would be a desirable component.Presented in this paper is a framework for the design of distributed directory systems in internetwork, international CBMS environments. The objective is to provide the requisite mechanisms for mapping from user-oriented naming standards to system-oriented addresses. First a model is introduced to specify the role of directory systems in CBMS environments and to determine which names and addresses are present in such environments. Functional models are then used to illustrate general design criteria for the implementation of distributed directory systems. ILIAD — a High Level Dialogue System for Picture Analysis ILIAD is a comprehensive digital picture analysis system that interacts with the user, through a high level language. The system is constructed to be a general tool for picture processing and picture analysis in different environments. It runs on a general purpose computer but it also contains provisions for utilizing different kinds of special hardware.The high level language makes ILIAD programmable at monitor level. This means that different picture processing algorithms can be programmed directly using the PASCAL like command language.The ILIAD system includes a procedure facility. A procedure is a self contained piece of ILIAD code stored in a special library or an external independent program that communicates with ILIAD via certain parameter transfer functions. Using such procedures a hierarchical structure of procedures can be built. This means that each picture processing problem can be expressed in such a structure, which simplifies the use of the system. Thus the experienced user can use the full system while a novice user may restrict himself to preprogrammed procedures which are simpler to use.The system has been implemented on a VAX 11/780 under the operating system VMS and on a PDP 11/55 using RSX-11M. It is mainly programmed in PASCAL and is thus transportable to other computers. The design of the system was influenced by experiences gained from earlier picture analysis systems.In this paper the first section, a general introduction, is followed by a short overview of the ILIAD system in section two. The reader who only needs a brief description of the system may restrict study to these two sections. The rest of the paper gives a more detailed description of the ILIAD language and its implementation. In the last two sections, an example of an application is given and some possible future developments are discussed. Regulation of Protease Activity Proteases play a determinant role in many biological processes. In blood coagulation several enzymes are interrelated to form a cascade of reactions achieving amplification of the initial trigger reaction. Generally trigger mechanisms show a great diversity including negatively charged surfaces (Hageman Factor dependent pathways), antigen/antibody complexes (activation of the classical complement pathway), polysaccharides and lipopolysaccharides (alternate complement pathway) or specific enzymes such as urokinase or tissue activator in the case of fibrinolysis. The Design of SWYSS, a Dialogue System for Scene Analysis SWYSS (Say What You See System) is a natural language dialogue system tor scene analysis. It is designed in such a way as to support the analysis of natural scenes, especially in a top-down manner. Although SWYSS has originally been concieved of as a full-fledgeo system tying together scene analysis and natural language processing, it has been constrained recently to comprise several modules that can serve as an interface to a scene analysis system that outputs a geometric (possibly labelled) scene description.SWYSS uses a phrase-structure grammar augmented with dependency rules to produce a dependency structure for natural language inputs not constrained to complete and well-formed sentences. Dependency structures are translated into ‘deep structures’, i.e. expressions of a logic-oriented Deep Structure Language (DSL), thereby resolving anaphora and handling ellipsis. Deductive retrieval and linguistic interpretation of geometric scene descriptions are performed by evaluating FUZZY procedures derived from deep structures and eventually yielding an augmented deep structure that is input to a natural language generation component. Query Languages for Pictorial Database System To store, retrieve, and manipulate a variety of pictorial data of huge volume, a pictorial database system is highly desirable. As the interface between the pictorial database system and its user, a picture query language is to support information retrieval, data entry and manipulation, data analysis, and output generation. Öffentliche Datenbanken und Netzwerke in Österreich fassungIn dem vorliegenden Artikel soll das Hauptaugenmerk weniger der Definiton und Abgrenzung des Begriffs ‘öffentliche Datenbank’ als den technischen Möglichkeiten der Zugänglichkeit von öffentlichen Daten geschenkt werden. Rationalisierung der Rechtserzeugung und Verbesserung der Rechtsinformation Durch den Einsatz Moderner Informationstechnologien fassungDer Beitrag betrifft nicht die modernen Informationstechnologien als Gegenstand des Rechts, sondern das Recht als Gegenstand moderner Informationstechnologien. Insoferne behandelt er also einen anderen Aspekt, als die Vormittagssitzung. Für Üsterreich, jedenfalls aus der Sicht der Ministerialverwaltung des Bundes, sind aber gerade diese Fragen — Herr Staatssekretär Dr. LÖSCHNAK hat das in seinem Referat bereits angedeutet — von besonders aktueller Bedeutung und daher wert, hier behandelt zu werden. Eine neue Systemstruktur für Technische Datenbankverwaltungssysteme fassungIn diesem Kapitel wollen wir eine neue Systemstruktur für Technische Datenbankverwaltungssysteme vorschlagen. Beim Entwurf dieser Systemstruktur können wir natürlich nicht alle der bisher angesprochenen Probleme adressieren und lösen. Wir wollen uns daher zum Ziel setzen, vor allem zwei Problembereiche zu bearbeiten. Diese sind die Datentypunterstützung im Datenmodell und die VerbesserungdesLeistungsverhaltens des TDBVS. Zusammenfassung fassungWegen der immer größer werdenden Menge von Informationen über eine Patientin wird eine Analyse der Beziehungen zwischen den Informationen immer dringender notwendig. Dafür müssen Methoden der automatisierten Informationsverarbeitung entwickelt werden. Dies ist zum einen notwendig, um Qualität und Wirkungsgrad ärztlicher Betreuung zu erhöhen, aber vor allem um überhaupt erst eine vergleichende Bewertung medizinischer Leistung zu ermöglichen. (10, 51) Geräteausstattung fassungUm ein System zu schaffen, das den oben genannten Forderungen genügt, wurde im Neubautrakt der Universitätsfrauenklinik Heidelberg folgende Hardware installiert. Projekt UDEV/BENDA fassungDas Projekt UDEV/BENDA war das Ergebnis einer Entscheidung, die 1976 am Ende einer nahezu vollständigen Integration der baden-württembergischen Städte, Gemeinden und Landkreise in die zentral ausgerichtete DV-Anwendungsorganisation bei 7 regionalen und 2 städtischen Rechenzentren beinahe zwangsläufig anstand (vgl. auch Bild 1). Die Alternative lautete damals
Perfektionierung einer Anwendungsform ohne Perspektiveoder Übernahme von Dezentralisierungsansätzen auch für den kommunalen Bereich. Datenorganisation : Biosignaldaten fassungEs sollen die in analoger Form vorliegenden Kurven der fetalen Herzfrequenz und des mütterlichen Wehendrucks möglichst ohne Informationsverlust aufgenommen und gespeichert werden. Die vom Kardiotokographen ermittelten momentanen Werte der fetalen Herzfrequenz und des Wehendrucks lassen sich am Geräteausgang in Form von kontinuierlich veränderlichen Spannungen abnehmen. Diese werden über 2 Meßwertkanäle zum Analog/Digital-Konverter geführt. Die Spannungen liegen immer am Eingang des A/D-Konverters an, selbst wenn der Kardiotokograph ausgeschaltet ist. Richtige Information als Voraussetzung richtigen Verwaltens fassungEin herzliches Willkommen Ihnen, verehrte Tagungsteilnehmer, in Linz — im Namen der Österreichischen Gesellschaft für Informatik und im Namen der Johannes-Kepler-üniversität, jener Johannes-Kepler-üniversität, die sich mit Fug und Recht eine Informatiker-Universität nennen darf. Dateien fassungDurch Überspielen der vollständigen Datensätze (s. 7.3.) entsteht eine sequentielle CTG-Datei auf Magnetband. Kosten-Analyse mit Nutzen-Schätzung versus Nutzen-Analyse mit Kosten-Schätzung fassungFür Entscheidungen über wirtschaftlichen Einsatz, Investitionen und Entwicklungen informationstechnischer Systeme sollen Recherchen, Analysen und Beurteilungen überschaubare Orientierungs-Informationen erbringen. Bildschirmtextangebote der unteren staatlichen Verwaltungsbehörden in Baden-Württemberg fassungDie unmittelbar bevorstehende flächendeckende Aufnahme des Wirkdienstes von Btx bringt auch die öffentliche Verwaltung in Entscheidungszwang. Nicht für alle zu entscheidenden Fragen wird es dabei für die öffentlichen Hände echte Alternativen geben. So wird, geht es um die grundsätzliche Frage, ob die Verwaltung überhaupt an Btx teilnehmen soll, der faktische Zwang, den die mit Btx verbundenen Erwartungen der Üffentlichkeit künftig wohl auf öffentliche Institutionen ausüben werden, auch kleineren Verwaltungen recht bald schon keine echte Alternative zur aktiven Teilnahme mehr lassen. Ist der erste Schritt der aktiven Btx-Teilnahme aber einmal getan, so eröffnet sich ein weites Spektrum recht schwieriger Fragen zu den Modalitäten der Angebotsgestaltung. Moderne Kommunikationsdienste in der Bundesrepublik Deutschland — Die Rolle der Post fassungWenn ich Ihnen heute etwas über die Entwicklung der Telekommunikation in BRD vortrage, so wird das sicherlich wenig verständlich sein, ohne mit wenigen Worten darauf einzugehen, wie die Telekommunikation in das Unternehmen DBP eingebunden ist, das ja als ganzes im wesentlichen der Träger dieser Entwicklung ist. Dabei muß man sicherlich folgende Aspekte beleuchten. Workshop A Rechtliche Aspekte des Einsatzes neuer Informationstechnologien Kurzbericht fassungDer Workshop zerfiel nicht nur rein zeitlich in zwei Teile (Vormittagssitzung, Nachmittagssitzung). Auch thematisch waren die beiden Teile getrennt: Dem Vormittag wurde ein Komplex von Referaten aus Deutschland zugeordnet, welche sämtlich informationsrechtliche Aspekte des Technikeinsatzes behandelten. Am Nachmittag wurden die beiden Referate aus Üsterreich zusammengefaßt, welche den Einsatz der Informationstechnik für Legistik (Gesetzgebungsverfahren) und Rechtsdokumentation behandelten. Die verbindende Klammer lag insofern nur in der gemeinsamen Thematik einer Wechselwirkung zwischen Recht und Informationstechnik — gerade dies entspricht ja aber auch der Situation der Rechtsinformatik insgesamt. Implementationen Technischer Datenbankverwaltungssysteme fassungIn diesem Kapitel wollen wir den Stand der Forschung auf dem Gebiet Technischer Datenbankverwaltungssysteme darstellen, klassifizieren und bewerten. Einleitung fassungInnerhalb der Geburtshilfe müssen heute Möglichkeiten geschaffen werden, um die immer größer werdende Menge von Patientendaten zu bewältigen. Wegen dieser ständig größer werdenden Menge von Informationen über eine Patientin wird eine Analyse der Beziehungen der Daten untereinander dringend notwendig. Dazu benötigt man Algorithmen zur automatischen Informationsverarbeitung. Dies ist sowohl notwendig für eine vergleichende Bewertung medizinischer Leistung als auch für den Vergleich von Patientenbeschreibungen. (9, 50, 74) Datenorganisation : Dialogdaten fassungMit der Aufnahme der Patientin in das System wird entsprechend Platz auf der Magnetplatte reserviert. Datenwiedergabe fassungDie Aufnahme, Verarbeitung und Verwaltung der aufgenommenenen Daten im Informationssystem soll auch der Entscheidungshilfe im Kreißsaal dienen. Deshalb muß ein Benutzer des Systems selektiv auf die einzelnen Befunde zugreifen können. (Damit ist auch die Änderung von Befunden möglich). Zweiweg-Breitbandkommunikation und Bürgernahe Verwaltung fassungDen Ausführungen liegt in erster Linie ein Forschungsprojekt aus dem Jahre 1977 mit dem gleichen Titel zugrunde. Darüber hinaus fließen Ergebnisse aus Forschungsprojekten ein, die in den letzten Jahren am Institut für Zukunftsstudien und Technologiebewertung Berlin im Rahmen der Einführung neuer technischer Kommunikationssysteme durchgeführt wurden. Im Vordergrund standen Auswirkungen auf Bürger und Verwaltung, Verbraucherschutz-und Datenschutzprobleme. Untersucht wurden vor allem die komplexen Systeme Kabelfernsehen, Bildschirmtext, Autonotfunk und Integrierte Bürokommunikation. Ziel aller Vorhaben war eine Abschätzung und Bewertung der sozialen und wirtschaftlichen Chancen und Risiken. Moderne Kommunikationsdienste in Österreich — Die Rolle der Post fassungRationalisierung im Büro- und Verwaltungsbereich ist ohne moderne Informations- und Kommunikationssysteme nicht denkbar. Informationsverarbeitende Maschinen werden mehr und mehr zum Führungsinstrument der Verwaltungs- und Unternehmensspitzen. Beispielsweise wendet das Dienstleistungsunternehmen Post zur Sicherung seiner technischadministrativen Leistungsfähigkeit elektronische Rechen- und Datenverarbeitungstechnik in umfassenden betriebseigenen EDV-Informationssystemen an. Integrierte Ingenieursysteme fassungIn dem folgenden Abschnitt 1.1 wollen wir zunächst allgemein das Problem der Rechnerunterstützung in der Konstruktion beleuchten. Dabei werden wir sehen, daß die drei Hauptproblempunkte beim Aufbau eines Integrierten Ingenieursystems die Einbeziehung einer Konstruktionsmethodologie, die geeignete Repräsentation und Verwaltung technischer Objekte in Datenstrukturen und der Entwurf einer Benutzerschnittstelle sind. Workshop Verwaltungsorganisatorische Aspekte Arbeitsorganisation? Partizipation in der Systemgestaltung, Probleme Der Qualifikation fassungDer Einsatz der Informationstechnologie in den Büros öffentlicher Verwaltungen bewirkt mehr als nur die maschinelle Unterstützung der Verwaltungsarbeit. Dies zeigte sich bereits in den frühen Nutzungsformen wie der Übertragung massenhafter Schreib- und Rechenarbeiten auf DV-Anlagen oder dem maschinellen Abgleich von festgestellten Sachverhaltsdaten mit Normdaten und dies zeigt sich nun zunehmend beim Einsatz der Informationstechnologie in qualitativen Entscheidungsprozessen. Das Juristische Informationssystem des Bundeslandes Niederösterreich fassungSchon in den Sechzigerjahren wurde die Nö Landesregierung vom Landtag aufgefordert, eine Bereinigung des Landesrechts in die Wege zu leiten. Damit war zunächst nur eine äußere, formale Bereinigung gemeint; das Hauptproblem, die Verlautbarung der Rechtsvorschriften, wurde durch die Technik des Lose-Blatt-Systems gelöst, da diese Verlautbarungsform geeignet war, eine permanente Rechtsbereinigung sicherzustellen. Zusammenfassung fassungWir haben in den vorangegangenen Kapiteln Methoden und Verfahren des Datenbankeinsatzes in Systemen der rechnergestützten Konstruktion untersucht. Betriebssystem fassungAls Grundlage wurde das von der Herstellerfirma mitgelieferte Real-Time-Executive Betriebssystem übernommen. (24) Dieses gibt die folgenden Möglichkeiten, ein Programm zur Ausführung aufzurufen:
durch Festlegung einer absoluten oder einer relativen (Zeitintervall) Startzeit,durch ein Signal von einem externen Gerät,von einem anderen Programm, odervon der Operatorkonsole aus. Biosignalverarbeitung (CTG-Analyse) fassungEine zentrale Stellung innerhalb des Überwachungssystems nimmt die Verarbeitung der Kardiotokogrammdaten ein. Im Zusammenhang betrachtet, erlauben die beiden Verlaufskurven der momentanen fetalen Herzfrequenz und des mütterlichen Wehendrucks eine Aussage über den Zustand des ungeborenen Kindes. (40, 55, 57) Workshop D: „Wirtschaftlichkeit und Systementwurf“ fassungDer Workshop wurde von 30 Teilnehmern besucht. Bedingt durch Terminprobleme bei Vortragenden war es notwendig, gegenüber dem im Programm angekündigten Sitzungsfahrplan Änderungen durchzuführen. Neue Informationstechnologien als Chance und Herausforderung für die Öffentliche Verwaltung fassungSucht man nach eindeutigen Abgrenzungskriterien zwischen der Öffentlichen Verwaltung und der Privatwirtschaft, muß man sich an den Extremformen der “reinen” Privatwirtschaft (Beispiel: Österreichischer Klein- und Mittelbetrieb) und der Hoheitsverwaltung orientieren. Im Feld zwischen diesen beiden Typen gibt es eine Reihe von Mischformen. Die in der Hoheitsverwaltung anzutreffenden spezifischen Eigenschaften des Üffentlichen Dienstes bilden häufig Hinderungsgründe für den breiten und vor allem rationalen Einsatz moderner Informationstechnologien. “Rationales Handeln” ist jedoch nicht unbedingt mit “Ökonomischem Verhalten” gleichzusetzen, sondern läßt sich definieren als eine vernünftige Art, Ziele zu erreichen. Gerade die “nicht-ökonomischen” Ziele, wie z.B. Rechtssicherheit, Bürgerfreundlichkeit und Gerechtigkeit, sind für viele Gestaltende sogar der Anlaß, ökonomische Überlegungen (zu Unrecht) über Bord zu werfen. Zum Problem der Beteiligung bei Technisch-Organisatorischen Veränderungen im Verwaltungsbereich fassungDie im Verwaltungsbereich gegenwärtig vorangetriebenen technisch-organisatorischen Rationalisierungsprozesse machen die Beteiligung der von ihnen Betroffenen zugleich wichtiger und schwieriger als dies noch vor wenigen Jahren der Fall war. Workshop B: „Verwaltungspolitische Aspekte (Inbes. Auch EDV-Einsatz in Ländern Und Kommunen)“ fassungIm Mittelpunkt der Beratungen des Arbeitskreises, der vormittags von Herrn Prof. Dr. H. Reinermann, nachmittags von Herrn Prof. Dr. Reinbert Schauer geleitet wurde, stand die grundlegende Frage, welchen Einfluß die neuen Informationstechnologien auf die verwaltungspolitischen Überlegungen auszuüben vermögen. Im Vortrag von Staatssekretär Dr. LÖSCHNAK, der dem Workshop unmittelbar vorausging, wurde bereits das Spannungsfeld skizziert, das die verwaltungspolitischen Aspekte des Einsatzes neuer Informationstechnologien kennzeichnet. Die Tendenzen in der Automatisierung der Datenverarbeitung (im weitesten Sinne) müssen im Verein mit den verwaltungsorganisatorischen und gesellschaftspolitischen Rahmenbedingungen gesehen werden, um eine effiziente Aufgabenerfüllung im Naheverhältnis zwischen Bürger und Verwaltung zu gewährleisten. Zur Komplementierung des Datenschutzes unter organisatorischen Aspekten: Das Konzept der Zweckbindung fassungDie folgenden Überlegungen beruhen auf den Untersuchungen und Ergebnissen eines von der VW-Stiftung geförderten Forschungsvorhabens an der Universität München mit dem Titel: “Integration des Datenschutzes in organisatorische Konzepte der Datenverarbeitung”. Sie beziehen sich auf die rechtliche Situation in der BRD. Erfahrungen und Erwartungen der Verwaltung in der Bundesrepublik Deutschland fassungNatürlich wird die technologische Entwicklung auch in unseren öffentlichen Verwaltungen weitgehend durch zwei Tendenzen geprägt: —Dezentralisierung bzw. Verteilung der DV-Leistungen —Zusammenwachsen der verschiedenen Technologien zu einem integrierten System. Die ständige Verbesserung des Preis-/Leistungsverhältnisses bei der Datenverarbeitungs-Hardware führt zu weitgehenden strukturellen Veränderungen der Datenverarbeitung in der öffentlichen Verwaltung. Zunehmend werden in Ergänzung der traditionellen zentralen Datenverarbeitung Teile der Datenverarbeitungsleistungen direkt an die Arbeitsplätze der Mitarbeiter in den Verwaltungen gebracht. Die Datenverarbeitung erfolgt nicht mehr abgesetzt vom täglichen Arbeitsablauf, sondern wird mehr und mehr zu dessen integriertem Bestandteil. Mitarbeiter treten in “Dialoge” mit Rechnern, die entweder in Rechenzentren der öffentlichen Verwaltung stehen oder vor Ort in den Verwaltungen zum Einsatz kommen.